<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>ACTE PREMIER<br />
  <br />
  <br />
  SCENE PREMIERE - ORESTE, PYLADE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle,<br />
  Ma fortune va prendre une face nouvelle ;<br />
  Et déjà son courroux semble s'être adouci,<br />
  Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici.<br />
  Qui l'eût dit, qu'un rivage à mes voeux si funeste<br />
  Présenterait d'abord Pylade aux yeux d'Oreste ?<br />
  Qu'après plus de six mois que je t'avais perdu,<br />
  A la cour de Pyrrhus tu me serais rendu ?<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  J'en rends grâces au Ciel, qui, m'arrêtant sans cesse,<br />
  Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce,<br />
  Depuis le jour fatal que la fureur des eaux<br />
  Presque aux yeux de l'Épire écarta nos vaisseaux.<br />
  Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes !<br />
  Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes,<br />
  Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger<br />
  Que ma triste amitié ne pouvait partager !<br />
  Surtout je redoutais cette mélancolie<br />
  Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie.<br />
  Je craignais que le Ciel, par un cruel secours,<br />
  Ne vous offrît la mort que vous cherchiez toujours.<br />
  Mais je vous vois, Seigneur ; et, si j'ose le dire,<br />
  Un destin plus heureux vous conduit en Épire<br />
  Le pompeux appareil qui suit ici vos pas<br />
  N'est point d'un malheureux qui cherche le trépas.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hélas ! Qui peut savoir le destin qui m'amène ?<br />
  L'amour me fait ici chercher une inhumaine,<br />
  Mais qui sait ce qu'il doit ordonner de mon sort,<br />
  Et si je viens chercher ou la vie ou la mort ?<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Quoi ! Votre âme à l'amour en esclave asservie<br />
  Se repose sur lui du soin de votre vie ?<br />
  Par quel charme, oubliant tant de tourments soufferts,<br />
  Pouvez-vous consentir à rentrer dans ses fers ?<br />
  Pensez-vous qu'Hermione, à Sparte inexorable,<br />
  Vous prépare en Épire un sort plus favorable ?<br />
  Honteux d'avoir poussé tant de voeux superflus,<br />
  Vous l'abhorriez ; enfin, vous ne m'en parliez plus.<br />
  Vous me trompiez, Seigneur.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Je me trompais moi-même.<br />
  Ami, n'accable point un malheureux qui t'aime.<br />
  T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?<br />
  Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.<br />
  Enfin, quand Ménélas disposa de sa fille<br />
  En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa famille,<br />
  Tu vis mon désespoir ; et tu m'as vu depuis<br />
  Traîner de mers en mers ma chaîne et mes ennuis.<br />
  Je te vis à regret, en cet état funeste,<br />
  Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,<br />
  Toujours de ma fureur interrompre le cours,<br />
  Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.<br />
  Mais quand je me souvins que, parmi tant d'alarmes,<br />
  Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes<br />
  Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris<br />
  Voulut en l'oubliant punir tous ses mépris.<br />
  Je fis croire et je crus ma victoire certaine ;<br />
  Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;<br />
  Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,<br />
  Je défiais ses yeux de me troubler jamais.<br />
  Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.<br />
  En ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce,<br />
  Et je trouvai d'abord ses princes rassemblés,<br />
  Qu'un péril assez grand semblait avoir troublés.<br />
  J'y courus. Je pensais que la guerre et la gloire<br />
  De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;<br />
  Que, mes sens reprenant leur première vigueur,<br />
  L'amour achèverait de sortir de mon coeur.<br />
  Mais admire avec moi le sort dont la poursuite<br />
  Me fait courir alors au piège que j'évite.<br />
  J'entends de tous côtés qu'on menace Pyrrhus ;<br />
  Toute la Grèce éclate en murmures confus ;<br />
  On se plaint qu'oubliant son sang et sa promesse,<br />
  Il élève en sa cour l'ennemi de la Grèce,<br />
  Astyanax, d'Hector jeune et malheureux fils,<br />
  Reste de tant de rois sous Troie ensevelis.<br />
  J'apprends que pour ravir son enfance au supplice<br />
  Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse,<br />
  Tandis qu'un autre enfant, arraché de ses bras,<br />
  Sous le nom de son fils fut conduit au trépas.<br />
  On dit que, peu sensible aux charmes d'Hermione,<br />
  Mon rival porte ailleurs son coeur et sa couronne.<br />
  Ménélas, sans le croire, en paraît affligé<br />
  Et se plaint d'un hymen si longtemps négligé.<br />
  Parmi les déplaisirs où son âme se noie,<br />
  Il s'élève en la mienne une secrète joie.<br />
  Je triomphe ; et pourtant je me flatte d'abord<br />
  Que la seule vengeance excite ce transport.<br />
  Mais l'ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place.<br />
  De mes feux mal éteints je reconnus la trace,<br />
  Je sentis que ma haine allait finir son cours,<br />
  Ou plutôt je sentis que je l'aimais toujours.<br />
  Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.<br />
  On m'envoie à Pyrrhus, j'entreprends ce voyage.<br />
  Je viens voir si l'on peut arracher de ses bras<br />
  Cet enfant dont la vie alarme tant d'États.<br />
  Heureux si je pouvais, dans l'ardeur qui me presse,<br />
  Au lieu d'Astyanax lui ravir ma princesse !<br />
  Car enfin n'attends pas que mes feux redoublés<br />
  Des périls les plus grands puissent être troublés.<br />
  Puisqu'après tant d'efforts ma résistance est vaine,<br />
  Je me livre en aveugle au destin qui m'entraîne.<br />
  J'aime ; je viens chercher Hermione en ces lieux,<br />
  La fléchir, l'enlever, ou mourir à ses yeux.<br />
  Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu qu'il fasse ?<br />
  Dans sa cour, dans son coeur, dis-moi ce qui se passe.<br />
  Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?<br />
  Me rendra-t-il, Pylade, un bien qu'il m'a ravi ?<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Je vous abuserais, si j'osais vous promettre<br />
  Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre :<br />
  Non que de sa conquête il paraisse flatté ;<br />
  Pour la veuve d'Hector ses feux ont éclaté ;<br />
  Il l'aime.<br />
  Mais enfin cette veuve inhumaine<br />
  N'a payé jusqu'ici son amour que de haine ;<br />
  Et chaque jour encor on lui voit tout tenter<br />
  Pour fléchir sa captive, ou pour l'épouvanter.<br />
  De son fils, qu'il lui cache, il menace la tête,<br />
  Et fait couler des pleurs, qu'aussitôt il arrête.<br />
  Hermione elle-même a vu plus de cent fois<br />
  Cet amant irrité revenir sous ses lois,<br />
  Et, de ses voeux troublés lui rapportant l'hommage,<br />
  Soupirer à ses pieds moins d'amour que de rage.<br />
  Ainsi n'attendez pas que l'on puisse aujourd'hui<br />
  Vous répondre d'un coeur si peu maître de lui :<br />
  Il peut, Seigneur, il peut, dans ce désordre extrême,<br />
  Épouser ce qu'il hait et punir ce qu'il aime.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Mais dis-moi de quel oeil Hermione peut voir<br />
  Son hymen différé, ses charmes sans pouvoir ?<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Hermione, Seigneur, au moins en apparence,<br />
  Semble de son amant dédaigner l'inconstance<br />
  Et croit que, trop heureux de fléchir sa rigueur,<br />
  Il la viendra presser de reprendre son coeur.<br />
  Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes :<br />
  Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.<br />
  Toujours prête à partir, et demeurant toujours,<br />
  Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ah ! Si je le croyais, j'irais bientôt, Pylade,<br />
  Me jeter...<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Achevez, Seigneur, votre ambassade.<br />
  Vous attendez le Roi. Parlez, et lui montrez<br />
  Contre le fils d'Hector tous les Grecs conjurés.<br />
  Loin de leur accorder ce fils de sa maîtresse,<br />
  Leur haine ne fera qu'irriter sa tendresse.<br />
  Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.<br />
  Pressez, demandez tout, pour ne rien obtenir.<br />
  Il vient.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Eh bien ! Va donc disposer la cruelle<br />
  A revoir un amant qui ne vient que pour elle.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE II - PYRRHUS, ORESTE, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,<br />
  Souffrez que j'ose ici me flatter de leur choix,<br />
  Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie<br />
  De voir le fils d'Achille et le vainqueur de Troie.<br />
  Oui, comme ses exploits nous admirons vos coups.<br />
  Hector tomba sous lui, Troie expira sous vous ;<br />
  Et vous avez montré, par une heureuse audace,<br />
  Que le fils seul d'Achille a pu remplir sa place.<br />
  Mais, ce qu'il n'eût point fait, la Grèce avec douleur<br />
  Vous voit du sang troyen relever le malheur,<br />
  Et, vous laissant toucher d'une pitié funeste,<br />
  D'une guerre si longue entretenir le reste.<br />
  Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector ?<br />
  Nos peuples affaiblis s'en souviennent encor.<br />
  Son nom seul fait frémir nos veuves et nos filles ;<br />
  Et dans toute la Grèce il n'est point de familles<br />
  Qui ne demandent compte à ce malheureux fils<br />
  D'un père ou d'un époux qu'Hector leur a ravis.<br />
  Et qui sait ce qu'un jour ce fils peut entreprendre ?<br />
  Peut-être dans nos ports nous le verrons descendre,<br />
  Tel qu'on a vu son père, embraser nos vaisseaux<br />
  Et, la flamme à la main, les suivre sur les eaux.<br />
  Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense ?<br />
  Vous-même de vos soins craignez la récompense,<br />
  Et que dans votre sein ce serpent élevé<br />
  Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé.<br />
  Enfin de tous les Grecs satisfaites l'envie,<br />
  Assurez leur vengeance, assurez votre vie ;<br />
  Perdez un ennemi d'autant plus dangereux<br />
  Qu'il s'essaiera sur vous à combattre contre eux.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  La Grèce en ma faveur est trop inquiétée.<br />
  De soins plus importants je l'ai crue agitée,<br />
  Seigneur ; et, sur le nom de son ambassadeur,<br />
  J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur.<br />
  Qui croirait en effet qu'une telle entreprise<br />
  Du fils d'Agamemnon méritât l'entremise ;<br />
  Qu'un peuple tout entier, tant de fois triomphant,<br />
  N'eût daigné conspirer que la mort d'un enfant ?<br />
  Mais à qui prétend-on que je le sacrifie ?<br />
  La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?<br />
  Et seul de tous les Grecs ne m'est-il pas permis<br />
  D'ordonner d'un captif que le sort m'a soumis ?<br />
  Oui, Seigneur, lorsqu'au pied des murs fumants de Troie<br />
  Les vainqueurs tout sanglants partagèrent leur proie,<br />
  Le sort, dont les arrêts furent alors suivis,<br />
  Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils.<br />
  Hécube près d'Ulysse acheva sa misère ;<br />
  Cassandre dans Argos a suivi votre père :<br />
  Sur eux, sur leurs captifs, ai-je étendu mes droits ?<br />
  Ai-je enfin disposé du fruit de leurs exploits ?<br />
  On craint qu'avec Hector Troie un jour ne renaisse ;<br />
  Son fils peut me ravir le jour que je lui laisse.<br />
  Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin :<br />
  Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.<br />
  Je songe quelle était autrefois cette ville,<br />
  Si superbe en remparts, en héros si fertile,<br />
  Maîtresse de l'Asie ; et je regarde enfin<br />
  Quel fut le sort de Troie et quel est son destin.<br />
  Je ne vois que des tours que la cendre a couvertes,<br />
  Un fleuve teint de sang, des campagnes désertes,<br />
  Un enfant dans les fers ; et je ne puis songer<br />
  Que Troie en cet état aspire à se venger.<br />
  Ah ! Si du fils d'Hector la perte était jurée,<br />
  Pourquoi d'un an entier l'avons-nous différée ?<br />
  Dans le sein de Priam n'a-t-on pu l'immoler ?<br />
  Sous tant de morts, sous Troie il fallait l'accabler.<br />
  Tout était juste alors : la vieillesse et l'enfance<br />
  En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense<br />
  La victoire et la nuit, plus cruelles que nous,<br />
  Nous excitaient au meurtre et confondaient nos coups.<br />
  Mon courroux aux vaincus ne fut que trop sévère.<br />
  Mais que ma cruauté survive à ma colère ?<br />
  Que, malgré la pitié dont je me sens saisir,<br />
  Dans le sang d'un enfant je me baigne à loisir ?<br />
  Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre proie ;<br />
  Qu'ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie.<br />
  De mes inimitiés le cours est achevé ;<br />
  L'Épire sauvera ce que Troie a sauvé.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Seigneur, vous savez trop avec quel artifice<br />
  Un faux Astyanax fut offert au supplice<br />
  Où le seul fils d'Hector devait être conduit ;<br />
  Ce n'est pas les Troyens, c'est Hector qu'on poursuit.<br />
  Oui, les Grecs sur le fils persécutent le père ;<br />
  Il a par trop de sang acheté leur colère.<br />
  Ce n'est que dans le sien qu'elle peut expirer ;<br />
  Et jusque dans l'Épire il les peut attirer.<br />
  Prévenez-les.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Non, non. J'y consens avec joie :<br />
  Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie ;<br />
  Qu'ils confondent leur haine et ne distinguent plus<br />
  Le sang qui les fit vaincre et celui des vaincus.<br />
  Aussi bien ce n'est pas la première injustice<br />
  Dont la Grèce d'Achille a payé le service.<br />
  Hector en profita, Seigneur ; et quelque jour<br />
  Son fils en pourrait bien profiter à son tour.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ainsi la Grèce en vous trouve un enfant rebelle ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Et je n'ai donc vaincu que pour dépendre d'elle ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups :<br />
  Ses yeux s'opposeront entre son père et vous.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Hermione, Seigneur, peut m'être toujours chère ;<br />
  Je puis l'aimer sans être esclave de son père ;<br />
  Et je saurai peut-être accorder quelque jour<br />
  Les soins de ma grandeur et ceux de mon amour.<br />
  Vous pouvez cependant voir la fille d'Hélène :<br />
  Du sang qui vous unit je sais l'étroite chaîne.<br />
  Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,<br />
  Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE III - PYRRHUS, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Ainsi vous l'envoyez aux pieds de sa maîtresse ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  On dit qu'il a longtemps brûlé pour la princesse.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer ?<br />
  S'il lui rendait son coeur, s'il s'en faisait aimer ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Ah ! Qu'ils s'aiment, Phoenix, j'y consens. Qu'elle parte.<br />
  Que, charmés l'un de l'autre, ils retournent à Sparte :<br />
  Tous nos ports sont ouverts et pour elle et pour lui.<br />
  Qu'elle m'épargnerait de contrainte et d'ennui !<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Seigneur...<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Une autre fois je t'ouvrirai mon âme :<br />
  <br />
  <br />
  (Andromaque paraît.)<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE IV - PYRRHUS, ANDROMAQUE, CÉPHISE<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Me cherchiez-vous, Madame ?<br />
  Un espoir si charmant me serait-il permis ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Je passais jusqu'aux lieux où l'on garde mon fils.<br />
  Puisqu'une fois le jour vous souffrez que je voie<br />
  Le seul bien qui me reste et d'Hector et de Troie,<br />
  J'allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui :<br />
  Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Ah ! Madame, les Grecs, si j'en crois leurs alarmes,<br />
  Vous donneront bientôt d'autres sujets de larmes.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Et quelle est cette peur dont le coeur est frappé,<br />
  Seigneur ? Quelque Troyen vous est-il échappé ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Leur haine pour Hector n'est pas encore éteinte :<br />
  Ils redoutent son fils.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Digne objet de leur crainte !<br />
  Un enfant malheureux, qui ne sait pas encor<br />
  Que Pyrrhus est son maître, et qu'il est fils d'Hector.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Tel qu'il est, tous les Grecs demandent qu'il périsse.<br />
  Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Et vous prononcerez un arrêt si cruel ?<br />
  Est-ce mon intérêt qui le rend criminel ?<br />
  Hélas ! On ne craint point qu'il venge un jour son père ;<br />
  On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère.<br />
  Il m'aurait tenu lieu d'un père et d'un époux ;<br />
  Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS<br />
  Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.<br />
  Tous les Grecs m'ont déjà menacé de leurs armes ;<br />
  Mais, dussent-ils encore, en repassant les eaux,<br />
  Demander votre fils avec mille vaisseaux,<br />
  Coûtât-il tout le sang qu'Hélène a fait répandre,<br />
  Dussé-je après dix ans voir mon palais en cendre,<br />
  Je ne balance point, je vole à son secours ;<br />
  Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.<br />
  Mais, parmi ces périls où je cours pour vous plaire,<br />
  Me refuserez-vous un regard moins sévère ?<br />
  Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,<br />
  Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?<br />
  Je vous offre mon bras. Puis-je espérer encore<br />
  Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?<br />
  En combattant pour vous, me sera-t-il permis<br />
  De ne vous point compter parmi mes ennemis ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce ?<br />
  Faut-il qu'un si grand coeur montre tant de faiblesse ?<br />
  Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux,<br />
  Passe pour le transport d'un esprit amoureux ?<br />
  Captive, toujours triste, importune à moi-même<br />
  Pouvez-vous souhaiter qu'Andromaque vous aime ?<br />
  Quels charmes ont pour vous des yeux infortunés<br />
  Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnés ?<br />
  Non, non, d'un ennemi respecter la misère,<br />
  Sauver des malheureux, rendre un fils à sa mère,<br />
  De cent peuples pour lui combattre la rigueur<br />
  Sans me faire payer son salut de mon coeur,<br />
  Malgré moi s'il le faut, lui donner un asile :<br />
  Seigneur, voilà des soins dignes du fils d'Achille.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Hé quoi ! Votre courroux n'a-t-il pas eu son cours ?<br />
  Peut-on haïr sans cesse ? et punit-on toujours ?<br />
  J'ai fait des malheureux, sans doute ; et la Phrygie<br />
  Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.<br />
  Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés<br />
  Qu'ils m'ont vendu bien cher les pleurs qu'ils ont versés !<br />
  De combien de remords m'ont-ils rendu la proie ?<br />
  Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie :<br />
  Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,<br />
  Brûlé de plus de feux que je n'en allumai,<br />
  Tant de soins, tant de pleurs, tant d'ardeurs inquiètes...<br />
  Hélas ! Fus-je jamais si cruel que vous l'êtes ?<br />
  Mais enfin, tour à tour, c'est assez nous punir ;<br />
  Nos ennemis communs devraient nous réunir.<br />
  Madame, dites-moi seulement que j'espère,<br />
  Je vous rends votre fils, et je lui sers de père ;<br />
  Je l'instruirai moi-même à venger les Troyens ;<br />
  J'irai punir les Grecs de vos maux et des miens.<br />
  Animé d'un regard, je puis tout entreprendre :<br />
  Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre ;<br />
  Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont pris,<br />
  Dans ses murs relevés couronner votre fils.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère :<br />
  Je les lui promettais tant qu'a vécu son père.<br />
  Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor,<br />
  Sacrés murs, que n'a pu conserver mon Hector.<br />
  A de moindres faveurs des malheureux prétendent,<br />
  Seigneur : c'est un exil que mes pleurs vous demandent.<br />
  Souffrez que, loin des Grecs, et même loin de vous,<br />
  J'aille cacher mon fils et pleurer mon époux.<br />
  Votre amour contre nous allume trop de haine :<br />
  Retournez, retournez à la fille d'Hélène.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Et le puis-je, Madame ? Ah ! Que vous me gênez !<br />
  Comment lui rendre un coeur que vous me retenez ?<br />
  Je sais que de mes voeux on lui promit l'empire ;<br />
  Je sais que pour régner elle vint dans l'Épire ;<br />
  Le sort vous y voulut l'une et l'autre amener :<br />
  Vous, pour porter des fers ; elle, pour en donner.<br />
  Cependant ai-je pris quelque soin de lui plaire ?<br />
  Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire<br />
  Vos charmes tout puissants, et les siens dédaignés,<br />
  Qu'elle est ici captive et que vous y régnez ?<br />
  Ah ! Qu'un seul des soupirs que mon coeur vous envoie,<br />
  S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés ?<br />
  Aurait-elle oublié vos services passés ?<br />
  Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son âme ?<br />
  Aux cendres d'un époux doit-elle enfin sa flamme ?<br />
  Et quel époux encore ! Ah ! Souvenir cruel !<br />
  Sa mort seule a rendu votre père immortel.<br />
  Il doit au sang d'Hector tout l'éclat de ses armes,<br />
  Et vous n'êtes tous deux connus que par mes larmes.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir :<br />
  Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.<br />
  Oui, mes voeux ont trop loin poussé leur violence<br />
  Pour ne plus s'arrêter que dans l'indifférence.<br />
  Songez-y bien : il faut désormais que mon coeur,<br />
  S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur.<br />
  Je n'épargnerai rien dans ma juste colère :<br />
  Le fils me répondra des mépris de la mère ;<br />
  La Grèce le demande ; et je ne prétends pas<br />
  Mettre toujours ma gloire à sauver des ingrats.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Hélas ! Il mourra donc. Il n'a pour sa défense<br />
  Que les pleurs de sa mère et que son innocence.<br />
  Et peut-être après tout, en l'état où je suis,<br />
  Sa mort avancera la fin de mes ennuis.<br />
  Je prolongeais pour lui ma vie et ma misère ;<br />
  Mais enfin sur ses pas j'irai revoir son père.<br />
  Ainsi tous trois, Seigneur, par vos soins réunis,<br />
  Nous vous...<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Allez, Madame, allez voir votre fils.<br />
  Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide<br />
  Ne prendra pas toujours sa colère pour guide.<br />
  Pour savoir nos destins j'irai vous retrouver.<br />
  Madame, en l'embrassant, songez à le sauver.<br />
  <br />
  <br /></p>
</body>
</html>
