<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>ACTE II<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE PREMIERE - HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Je fais ce que tu veux. Je consens qu'il me voie ;<br />
  Je lui veux bien encore accorder cette joie.<br />
  Pylade va bientôt conduire ici ses pas ;<br />
  Mais, si je m'en croyais je ne le verrais pas.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Et qu'est-ce que sa vue a pour vous de funeste<br />
  Madame, n'est-ce pas toujours le même Oreste<br />
  Dont vous avez cent fois souhaité le retour,<br />
  Et dont vous regrettiez la constance et l'amour ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  C'est cet amour payé de trop d'ingratitude<br />
  Qui me rend en ces lieux sa présence si rude.<br />
  Quelle honte pour moi, quel triomphe pour lui,<br />
  De voir mon infortune égaler son ennui !<br />
  Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?<br />
  Elle me dédaignait ; un autre l'abandonne.<br />
  L'ingrate, qui mettait son coeur à si haut prix,<br />
  Apprend donc à son tour à souffrir des mépris !<br />
  Ah ! Dieux !<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Ah ! Dissipez ces indignes alarmes :<br />
  Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.<br />
  Vous croyez qu'un amant vienne vous insulter ?<br />
  Il vous rapporte un coeur qu'il n'a pu vous ôter.<br />
  Mais vous ne dites point ce que vous mande un père.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Dans ses retardements si Pyrrhus persévère,<br />
  A la mort du Troyen s'il ne veut consentir,<br />
  Mon père avec les Grecs m'ordonne de partir.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Hé bien ! Madame, hé bien ! Écoutez donc Oreste.<br />
  Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.<br />
  Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.<br />
  Ne m'avez-vous pas dit que vous le haïssiez ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Si je le hais, Cléone ! Il y va de ma gloire,<br />
  Après tant de bontés dont il perd la mémoire.<br />
  Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir,<br />
  Ah ! Je l'ai trop aimé pour ne le point haïr.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Fuyez-le donc, Madame ; et puisqu'on vous adore...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Laisse à ma fureur le temps de croître encore ;<br />
  Contre mon ennemi laisse-moi m'assurer ;<br />
  Cléone, avec horreur je m'en veux séparer.<br />
  Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle !<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE<br />
  Quoi ! Vous en attendez quelque injure nouvelle ?<br />
  Aimer une captive, et l'aimer à vos yeux,<br />
  Tout cela n'a donc pu vous le rendre odieux ?<br />
  Après ce qu'il a fait, que saurait-il donc faire ?<br />
  Il vous aurait déplu, s'il pouvait vous déplaire.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Pourquoi veux-tu, cruelle, irriter mes ennuis ?<br />
  Je crains de me connaître en l'état où je suis.<br />
  De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire ;<br />
  Crois que je n'aime plus, vante-moi ma victoire ;<br />
  Crois que dans son dépit mon coeur est endurci,<br />
  Hélas ! Et, s'il se peut, fais-le moi croire aussi.<br />
  Tu veux que je le fuie ? Hé bien ! Rien ne m'arrête :<br />
  Allons. N'envions plus son indigne conquête ;<br />
  Que sur lui sa captive étende son pouvoir.<br />
  Fuyons... Mais si l'ingrat rentrait dans son devoir !<br />
  Si la foi dans son coeur retrouvait quelque place !<br />
  S'il venait à mes pieds me demander sa grâce !<br />
  Si sous mes lois, Amour, tu pouvais l'engager !<br />
  S'il voulait... Mais l'ingrat ne veut que m'outrager.<br />
  Demeurons toutefois pour troubler leur fortune ;<br />
  Prenons quelque plaisir à leur être importune ;<br />
  Ou, le forçant de rompre un noeud si solennel,<br />
  Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.<br />
  J'ai déjà sur le fils attiré leur colère ;<br />
  Je veux qu'on vienne encor lui demander la mère.<br />
  Rendons-lui les tourments qu'elle me fait souffrir ;<br />
  Qu'elle le perde, ou bien qu'il la fasse périr.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Vous pensez que des yeux toujours ouverts aux larmes<br />
  Se plaisent à troubler le pouvoir de vos charmes,<br />
  Et qu'un coeur accablé de tant de déplaisirs<br />
  De son persécuteur ait brigué les soupirs ?<br />
  Voyez si sa douleur en paraît soulagée.<br />
  Pourquoi donc les chagrins où son âme est plongée ?<br />
  Contre un amant qui plaît pourquoi tant de fierté ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Hélas ! Pour mon malheur, je l'ai trop écouté.<br />
  Je n'ai point du silence affecté le mystère :<br />
  Je croyais sans péril pouvoir être sincère,<br />
  Et, sans armer mes yeux d'un moment de rigueur,<br />
  Je n'ai pour lui parler consulté que mon coeur.<br />
  Et qui ne se serait comme moi déclarée<br />
  Sur la foi d'une amour si saintement jurée ?<br />
  Me voyait-il de l'oeil qu'il me voit aujourd'hui ?<br />
  Tu t'en souviens encor, tout conspirait pour lui.<br />
  Ma famille vengée, et les Grecs dans la joie,<br />
  Nos vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie,<br />
  Les exploits de son père effacés par les siens,<br />
  Ses feux que je croyais plus ardents que les miens,<br />
  Mon coeur, toi-même enfin de sa gloire éblouie,<br />
  Avant qu'il me trahît, vous m'avez tous trahie.<br />
  Mais c'en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus,<br />
  Hermione est sensible, Oreste a des vertus.<br />
  Il sait aimer du moins, et même sans qu'on l'aime ;<br />
  Et peut-être il saura se faire aimer lui-même.<br />
  Allons : qu'il vienne enfin.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Madame, le voici.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Je ne croyais pas qu'il fût si près d'ici.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE II - HERMIONE, ORESTE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Le croirai-je, Seigneur, qu'un reste de tendresse<br />
  Vous fasse ici chercher une triste princesse ?<br />
  Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir<br />
  L'heureux empressement qui vous porte à me voir ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Tel est de mon amour l'aveuglement funeste.<br />
  Vous le savez, Madame, et le destin d'Oreste<br />
  Est de venir sans cesse adorer vos attraits,<br />
  Et de jurer toujours qu'il n'y viendra jamais.<br />
  Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures,<br />
  Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures ;<br />
  Je le sais, j'en rougis. Mais j'atteste les Dieux,<br />
  Témoins de la fureur de mes derniers adieux,<br />
  Que j'ai couru partout où ma perte certaine<br />
  Dégageait mes serments et finissait ma peine.<br />
  J'ai mendié la mort chez des peuples cruels<br />
  Qui n'apaisaient leurs Dieux que du sang des mortels :<br />
  Ils m'ont fermé leur temple ; et ces peuples barbares<br />
  De mon sang prodigué sont devenus avares.<br />
  Enfin je viens à vous, et je me vois réduit<br />
  A chercher dans vos yeux une mort qui me fuit.<br />
  Mon désespoir n'attend que leur indifférence :<br />
  Ils n'ont qu'à m'interdire un reste d'espérance ;<br />
  Ils n'ont, pour avancer cette mort où je cours,<br />
  Qu'à me dire une fois ce qu'ils m'ont dit toujours.<br />
  Voilà, depuis un an, le seul soin qui m'anime.<br />
  Madame, c'est à vous de prendre une victime<br />
  Que les Scythes auraient dérobée à vos coups,<br />
  Si j'en avais trouvé d'aussi cruels que vous.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Quittez, Seigneur, quittez ce funeste langage.<br />
  A des soins plus pressants la Grèce vous engage.<br />
  Que parlez-vous du Scythe et de mes cruautés ?<br />
  Songez à tous ces rois que vous représentez.<br />
  Faut-il que d'un transport leur vengeance dépende ?<br />
  Est-ce le sang d'Oreste enfin qu'On vous demande ?<br />
  Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Les refus de Pyrrhus m'ont assez dégagé,<br />
  Madame : il me renvoie ; et quelque autre puissance<br />
  Lui fait du fils d'Hector embrasser la défense.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  L'infidèle !<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ainsi donc, tout prêt à le quitter,<br />
  Sur mon propre destin je viens vous consulter.<br />
  Déjà même je crois entendre la réponse<br />
  Qu'en secret contre moi votre haine prononce.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Hé quoi ! Toujours injuste en vos tristes discours,<br />
  De mon inimitié vous plaindrez-vous toujours ?<br />
  Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?<br />
  J'ai passé dans l'Épire où j'étais reléguée :<br />
  Mon père l'ordonnait. Mais qui sait si depuis<br />
  Je n'ai point en secret partagé vos ennuis ?<br />
  Pensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes ?<br />
  Que l'Épire jamais n'ait vu couler mes larmes ?<br />
  Enfin, qui vous a dit que, malgré mon devoir,<br />
  Je n'ai pas quelquefois souhaité de vous voir ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Souhaité de me voir ! Ah ! Divine Princesse...<br />
  Mais, de grâce, est-ce à moi que ce discours s'adresse<br />
  Ouvrez vos yeux : songez qu'Oreste est devant vous,<br />
  Oreste, si longtemps l'objet de leur courroux.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Oui, c'est vous dont l'amour, naissant avec leurs charmes,<br />
  Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes ;<br />
  Vous que mille vertus me forçaient d'estimer ;<br />
  Vous que j'ai plaint, enfin que je voudrais aimer.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE<br />
  Je vous entends. Tel est mon partage funeste :<br />
  Le coeur est pour Pyrrhus, et les voeux pour Oreste.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Ne souhaitez pas le destin de Pyrrhus ;<br />
  Je vous haïrais trop.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE<br />
  Vous m'en aimeriez plus.<br />
  Ah ! Que vous me verriez d'un regard bien contraire !<br />
  Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire ;<br />
  Et, l'amour seul alors se faisant obéir,<br />
  Vous m'aimeriez, Madame, en me voulant haïr :<br />
  O Dieux ! Tant de respects, une amitié si tendre...<br />
  Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre !<br />
  Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd'hui,<br />
  Peut-être malgré vous, sans doute malgré lui.<br />
  Car enfin il vous hait ; son âme ailleurs éprise<br />
  N'a plus...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Qui vous l'a dit, Seigneur, qu'il me méprise ?<br />
  Ses regards, ses discours vous l'ont-ils donc appris ?<br />
  Jugez-vous que ma vue inspire des mépris,<br />
  Qu'elle allume en un coeur des feux si peu durables ?<br />
  Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables.<br />
  ORESTE.Poursuivez : il est beau de m'insulter ainsi.<br />
  Cruelle, c'est donc moi qui vous méprise ici ?<br />
  Vos yeux n'ont pas assez éprouvé ma constance ?<br />
  Je suis donc un témoin de leur peu de puissance ?<br />
  Je les ai méprisés ? Ah ! Qu'ils voudraient bien voir<br />
  Mon rival, comme moi, mépriser leur pouvoir !<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Que m'importe, Seigneur, sa haine ou sa tendresse ?<br />
  Allez contre un rebelle armer toute la Grèce ;<br />
  Rapportez-lui le prix de sa rébellion ;<br />
  Qu'on fasse de l'Épire un second Ilion.<br />
  Allez. Après cela direz-vous que je l'aime ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Madame, faites plus, et venez-y vous-même.<br />
  Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux ?<br />
  Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux.<br />
  Faisons de notre haine une commune attaque.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Mais, Seigneur, cependant, s'il épouse Andromaque ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hé ! Madame.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Songez quelle honte pour nous<br />
  Si d'une Phrygienne il devenait l'époux !<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Et vous le haïssez ? Avouez-le, Madame,<br />
  L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme :<br />
  Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux ;<br />
  Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue<br />
  Répand sur mes discours le venin qui la tue,<br />
  Toujours dans mes raisons cherche quelque détour,<br />
  Et croit qu'en moi la haine est un effort d'amour.<br />
  Il faut donc m'expliquer :<br />
  vous agirez ensuite.<br />
  Vous savez qu'en ces lieux mon devoir m'a conduite ;<br />
  Mon devoir m'y retient, et je n'en puis partir<br />
  Que mon père ou Pyrrhus ne m'en fasse sortir.<br />
  De la part de mon père allez lui faire entendre<br />
  Que l'ennemi des Grecs ne peut être son gendre :<br />
  Du Troyen ou de moi faites-le décider ;<br />
  Qu'il songe qui des deux il veut rendre ou garder ;<br />
  Enfin qu'il me renvoie, ou bien qu'il vous le livre.<br />
  Adieu. S'il y consent, je suis prête à vous suivre.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE III - ORESTE, seul.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Oui, oui, vous me suivrez, n'en doutez nullement :<br />
  Je vous réponds déjà de son consentement.<br />
  Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne :<br />
  Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne<br />
  Tout autre objet le blesse ; et peut-être aujourd'hui<br />
  Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de lui.<br />
  Nous n'avons qu'à parler : c'en est fait. Quelle joie<br />
  D'enlever à l'Épire une si belle proie !<br />
  Sauve tout ce qui reste et de Troie et d'Hector,<br />
  Garde son fils, sa veuve, et mille autres encor,<br />
  Épire :<br />
  c'est assez qu'Hermione rendue<br />
  Perde à jamais tes bords et ton prince de vue.<br />
  Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.<br />
  Parlons. A tant d'attraits, Amour, ferme ses yeux.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE IV. - PYRRHUS, ORESTE, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence<br />
  M'a fait de vos raisons combattre la puissance,<br />
  Je l'avoue ; et depuis que je vous ai quitté,<br />
  J'en ai senti la force et connu l'équité.<br />
  J'ai songé, comme vous, qu'à la Grèce, à mon père,<br />
  A moi-même, en un mot, je devenais contraire<br />
  Que je relevais Troie, et rendais imparfait<br />
  Tout ce qu'a fait Achille et tout ce que j'ai fait.<br />
  Je ne condamne plus un courroux légitime,<br />
  Et l'on vous va, Seigneur, livrer votre victime.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,<br />
  C'est acheter la paix du sang d'un malheureux.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Oui, mais je veux, Seigneur, l'assurer davantage :<br />
  D'une éternelle paix Hermione est le gage ;<br />
  Je l'épouse. Il semblait qu'un spectacle si doux<br />
  N'attendît en ces lieux qu'un témoin tel que vous.<br />
  Vous y représentez tous les Grecs et son père,<br />
  Puisqu'en vous Ménélas voit revivre son frère.<br />
  Voyez-la donc. Allez. Dites-lui que demain<br />
  J'attends, avec la paix, son coeur de votre main.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ah ! Dieux !<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE V - PYRRHUS, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Hé bien, Phoenix, l'amour est-il le maître ?<br />
  Tes yeux refusent-ils encor de me connaître ?<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Ah ! Je vous reconnais ; et ce juste courroux,<br />
  Ainsi qu'à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous.<br />
  Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile :<br />
  C'est Pyrrhus, c'est le fils et le rival d'Achille<br />
  Que la gloire à la fin ramène sous ses lois,<br />
  Qui triomphe de Troie une seconde fois.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Dis plutôt qu'aujourd'hui commence ma victoire.<br />
  D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire ;<br />
  Et mon coeur, aussi fier que tu l'as vu soumis,<br />
  Croit avoir en l'amour vaincu mille ennemis.<br />
  Considère, Phoenix, les troubles que j'évite,<br />
  Quelle foule de maux l'amour traîne à sa suite,<br />
  Que d'amis, de devoirs, j'allais sacrifier,<br />
  Quels périls... Un regard m'eût tout fait oublier.<br />
  Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle.<br />
  Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Oui, je bénis, Seigneur, l'heureuse cruauté<br />
  Qui vous rend...<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Tu l'as vu comme elle m'a traité.<br />
  Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,<br />
  Que son fils me la dût renvoyer désarmée.<br />
  J'allais voir le succès de ses embrassements :<br />
  Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements.<br />
  Sa misère l'aigrit ; et, toujours plus farouche,<br />
  Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche.<br />
  Vainement à son fils j'assurais mon secours :<br />
  «C'est Hector, disait-elle en l'embrassant toujours ;<br />
  Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace ;<br />
  C'est lui-même, c'est toi, cher époux, que j'embrasse.»<br />
  Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour<br />
  Que je lui laisse un fils pour nourrir son amour ?<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Sans doute, c'est le prix que vous gardait l'ingrate.<br />
  Mais laissez-la, Seigneur.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Je vois ce qui la flatte.<br />
  Sa beauté la rassure ; et, malgré mon courroux,<br />
  L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux.<br />
  Je la verrais aux miens, Phoenix, d'un oeil tranquille.<br />
  Elle est veuve d'Hector, et je suis fils d'Achille :<br />
  Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Commencez donc, Seigneur, à ne m'en parler plus.<br />
  Allez voir Hermione ; et, content de lui plaire,<br />
  Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.<br />
  Vous-même à cet hymen venez la disposer.<br />
  Est-ce sur un rival qu'il s'en faut reposer ?<br />
  Il ne l'aime que trop.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Crois-tu, si je l'épouse,<br />
  Qu'Andromaque en son coeur n'en sera pas jalouse ?<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Quoi ! Toujours Andromaque occupe votre esprit ?<br />
  Que vous importe, ô Dieux ! Sa joie ou son dépit ?<br />
  Quel charme, malgré vous, vers elle vous attire ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Non, je n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut dire :<br />
  Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi ;<br />
  Elle ignore à quel point je suis son ennemi.<br />
  Retournons-y. Je veux la braver à sa vue,<br />
  Et donner à ma haine une libre étendue.<br />
  Viens voir tous ses attraits, Phoenix, humiliés.<br />
  Allons.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.<br />
  Allez, en lui jurant que votre âme l'adore,<br />
  A de nouveaux mépris l'encourager encore.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Je le vois bien, tu crois que prêt à l'excuser<br />
  Mon coeur court après elle et cherche à s'apaiser.<br />
  PHOENIX.<br />
  Vous aimez :<br />
  c'est assez.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Moi, l'aimer ? Une ingrate<br />
  Qui me hait d'autant plus que mon amour la flatte ?<br />
  Sans parents, sans amis, sans espoir que sur moi,<br />
  Je puis perdre son fils ; peut-être je le dois.<br />
  Étrangère... que dis-je ? esclave dans l'Épire,<br />
  Je lui donne son fils, mon âme, mon empire ;<br />
  Et je ne puis gagner dans son perfide coeur<br />
  D'autre rang que celui de son persécuteur ?<br />
  Non, non, je l'ai juré, ma vengeance est certaine :<br />
  Il faut bien une fois justifier sa haine.<br />
  J'abandonne son fils. Que de pleurs vont couler !<br />
  De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler !<br />
  Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !<br />
  Elle en mourra, Phoenix, et j'en serai la cause.<br />
  C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?<br />
  Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Je t'entends. Mais excuse un reste de tendresse.<br />
  Crains-tu pour ma colère un si faible combat ?<br />
  D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat.<br />
  Allons. A tes conseils, Phoenix, je m'abandonne.<br />
  Faut-il livrer son fils ? faut-il voir Hermione ?<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Oui, voyez-la, Seigneur, et par des voeux soumis<br />
  Protestez-lui...<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Faisons tout ce que j'ai promis.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ACTE III<br />
  --------<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE PREMIERE - ORESTE, PYLADE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.<br />
  Je ne vous connais plus :<br />
  vous n'êtes plus vous-même.<br />
  Souffrez...<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Non, tes conseils ne sont plus de saison,<br />
  Pylade, je suis las d'écouter la raison.<br />
  C'est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.<br />
  Il faut que je l'enlève ou bien que je périsse.<br />
  Le dessein en est pris, je le veux achever.<br />
  Oui, je le veux.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Hé bien, il la faut enlever ;<br />
  J'y consens. Mais songez cependant où vous êtes.<br />
  Que croira-t-on de vous, à voir ce que vous faites ?<br />
  Dissimulez : calmez ce transport inquiet,<br />
  Commandez à vos yeux de garder le secret.<br />
  Ces gardes, cette cour, l'air qui vous environne,<br />
  Tout dépend de Pyrrhus, et surtout Hermione.<br />
  A ses regards surtout cachez votre courroux.<br />
  O Dieux ! En cet état pourquoi la cherchiez-vous ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Que sais-je ? De moi-même étais-je alors le maître ?<br />
  La fureur m'emportait, et je venais peut-être<br />
  Menacer à la fois l'ingrate et son amant.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Et quel était le fruit de cet emportement ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue<br />
  Du coup dont ma raison vient d'être confondue ?<br />
  Il épouse, dit-il, Hermione demain ;<br />
  Il veut, pour m'honorer, la tenir de ma main.<br />
  Ah ! Plutôt cette main dans le sang du barbare...<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Vous l'accusez, Seigneur, de ce destin bizarre.<br />
  Cependant, tourmenté de ses propres desseins,<br />
  Il est peut-être à plaindre autant que je vous plains.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte<br />
  Sans moi, sans mon amour, il dédaignait l'ingrate ;<br />
  Ses charmes jusque-là n'avaient pu le toucher :<br />
  Le cruel ne la prend que pour me l'arracher.<br />
  Ah ! Dieux ! C'en était fait :<br />
  Hermione gagnée<br />
  Pour jamais de sa vue allait être éloignée.<br />
  Son coeur, entre l'amour et le dépit confus,<br />
  Pour se donner à moi n'attendait qu'un refus ;<br />
  Ses yeux s'ouvraient, Pylade ; elle écoutait Oreste,<br />
  Lui parlait, le plaignait. Un mot eût fait le reste.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Vous le croyez.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hé quoi ! Ce courroux enflammé<br />
  Contre un ingrat...<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Jamais il ne fut plus aimé.<br />
  Pensez-vous, quand Pyrrhus vous l'aurait accordée,<br />
  Qu'un prétexte tout prêt ne l'eût pas retardée ?<br />
  M'en croirez-vous ? Lassé de ses trompeurs attraits,<br />
  Au lieu de l'enlever, fuyez-la pour jamais.<br />
  Quoi ! Votre amour se veut charger d'une furie<br />
  Qui vous détestera, qui, toute votre vie,<br />
  Regrettant un hymen tout prêt à s'achever,<br />
  Voudra...<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  C'est pour cela que je veux l'enlever.<br />
  Tout lui rirait, Pylade ; et moi, pour mon partage,<br />
  Je n'emporterais donc qu'une inutile rage ?<br />
  J'irais loin d'elle encor tâcher de l'oublier ?<br />
  Non, non, à mes tourments je veux l'associer.<br />
  C'est trop gémir tout seul. Je suis las qu'on me plaigne<br />
  Je prétends qu'à mon tour l'inhumaine me craigne,<br />
  Et que ses yeux cruels, à pleurer condamnés,<br />
  Me rendent tous les noms que je leur ai donnés.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade :<br />
  Oreste ravisseur !<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Et qu'importe, Pylade ?<br />
  Quand nos États vengés jouiront de mes soins,<br />
  L'ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins ?<br />
  Et que me servira que la Grèce m'admire<br />
  Tandis que je serai la fable de l'Épire ?<br />
  Que veux-tu ? Mais, s'il faut ne te rien déguiser,<br />
  Mon innocence enfin commence à me peser.<br />
  Je ne sais de tout temps quelle injuste puissance<br />
  Laisse le crime en paix et poursuit l'innocence.<br />
  De quelque part sur moi que je tourne les yeux,<br />
  Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux.<br />
  Méritons leur courroux, justifions leur haine,<br />
  Et que le fruit du crime en précède la peine.<br />
  Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi<br />
  Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?<br />
  Assez et trop longtemps mon amitié t'accable :<br />
  Évite un malheureux, abandonne un coupable.<br />
  Cher Pylade, crois-moi, ta pitié te séduit ;<br />
  Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit.<br />
  Porte aux Grecs cet enfant que Pyrrhus m'abandonne.<br />
  Va-t'en.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Allons, Seigneur, enlevons Hermione.<br />
  Au travers des périls un grand coeur se fait jour.<br />
  Que ne peut l'amitié conduite par l'amour ?<br />
  Allons de tous vos Grecs encourager le zèle :<br />
  Nos vaisseaux sont tout prêts, et le vent nous appelle.<br />
  Je sais de ce palais tous les détours obscurs ;<br />
  Vous voyez que la mer en vient battre les murs ;<br />
  Et cette nuit, sans peine, une secrète voie<br />
  Jusqu'en votre vaisseau conduira votre proie.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  J'abuse, cher ami, de ton trop d'amitié.<br />
  Mais pardonne à des maux dont toi seul as pitié ;<br />
  Excuse un malheureux qui perd tout ce qu'il aime,<br />
  Que tout le monde hait, et qui se hait lui-même.<br />
  Que ne puis-je à mon tour dans un sort plus heureux...<br />
  PYLADE Dissimulez, Seigneur, c'est tout ce que je veux.<br />
  Gardez qu'avant le coup votre dessein n'éclate :<br />
  Oubliez jusque-là qu'Hermione est ingrate ;<br />
  Oubliez votre amour. Elle vient, je la voi.<br />
  ORESTE.<br />
  Va-t'en. Réponds-moi d'elle, et je réponds de moi.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE II - HERMIONE, ORESTE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hé bien ! Mes soins vous ont rendu votre conquête.<br />
  J'ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s'apprête.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  On le dit ; et de plus on vient de m'assurer<br />
  Que vous ne me cherchiez que pour m'y préparer.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Et votre âme à ses voeux ne sera pas rebelle ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Qui l'eût cru, que Pyrrhus ne fût point infidèle ?<br />
  Que sa flamme attendrait si tard pour éclater ?<br />
  Qu'il reviendrait à moi quand je l'allais quitter ?<br />
  Je veux croire avec vous qu'il redoute la Grèce,<br />
  Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,<br />
  Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Non, Madame ; il vous aime, et je n'en doute plus.<br />
  Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu'ils veulent faire ?<br />
  Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Mais que puis-je, Seigneur ? On a promis ma foi.<br />
  Lui ravirai-je un bien qu'il ne tient pas de moi ?<br />
  L'amour ne règle pas le sort d'une princesse<br />
  La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse.<br />
  Cependant je partais, et vous avez pu voir<br />
  Combien je relâchais pour vous de mon devoir.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ah ! Que vous saviez bien, cruelle... Mais, Madame,<br />
  Chacun peut à son choix disposer de son âme.<br />
  La vôtre était à vous. J'espérais ; mais enfin<br />
  Vous l'avez pu donner sans me faire un larcin.<br />
  Je vous accuse aussi bien moins que la fortune.<br />
  Et pourquoi vous lasser d'une plainte importune ?<br />
  Tel est votre devoir, je l'avoue ; et le mien<br />
  Est de vous épargner un si triste entretien.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE III - HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Attendais-tu, Cléone, un courroux si modeste ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  La douleur qui se tait n'en est que plus funeste.<br />
  Je le plains : d'autant plus qu'auteur de son ennui,<br />
  Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui.<br />
  Comptez depuis quel temps votre hymen se prépare.<br />
  Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint-il encor ?<br />
  Des peuples qui, dix ans, ont fui devant Hector ;<br />
  Qui cent fois, effrayés de l'absence d'Achille,<br />
  Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,<br />
  Et qu'on verrait encor, sans l'appui de son fils,<br />
  Redemander Hélène aux Troyens impunis ?<br />
  Non, Cléone, il n'est point ennemi de lui-même :<br />
  Il veut tout ce qu'il fait ; et, s'il m'épouse, il m'aime.<br />
  Mais qu'Oreste à son gré m'impute ses douleurs :<br />
  N'avons-nous d'entretien que celui de ses pleurs ?<br />
  Pyrrhus revient à nous. Hé bien ! Chère Cléone,<br />
  Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione ?<br />
  Sais-tu quel est Pyrrhus ? T'es-tu fait raconter<br />
  Le nombre des exploits... Mais qui les peut compter ?<br />
  Intrépide, et partout suivi de la victoire,<br />
  Charmant, fidèle enfin, rien ne manque à sa gloire.<br />
  Songe...<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Dissimulez. Votre rivale en pleurs<br />
  Vient à vos pieds, sans doute apporter ses douleurs.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Dieux ! Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?<br />
  Sortons : que lui dirais-je ?<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE IV - ANDROMAQUE, HERMIONE, CLÉONE, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Où fuyez-vous, Madame ?<br />
  N'est-ce point à vos yeux un spectacle assez doux<br />
  Que la veuve d'Hector pleurante à vos genoux ?<br />
  Je ne viens point ici, par de jalouses larmes,<br />
  Vous envier un coeur qui se rend à vos charmes.<br />
  Par une main cruelle, hélas ! J'ai vu percer<br />
  Le seul où mes regards prétendaient s'adresser.<br />
  Ma flamme par Hector fut jadis allumée ;<br />
  Avec lui dans la tombe elle s'est enfermée.<br />
  Mais il me reste un fils. Vous saurez quelque jour,<br />
  Madame, pour un fils jusqu'où va notre amour ;<br />
  Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,<br />
  En quel trouble mortel son intérêt nous jette,<br />
  Lorsque de tant de biens qui pouvaient nous flatter,<br />
  C'est le seul qui nous reste, et qu'on veut nous l'ôter.<br />
  Hélas ! Lorsque, lassés de dix ans de misère,<br />
  Les Troyens en courroux menaçaient votre mère,<br />
  J'ai su de mon Hector lui procurer l'appui.<br />
  Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui.<br />
  Que craint-on d'un enfant qui survit à sa perte ?<br />
  Laissez-moi le cacher en quelque île déserte.<br />
  Sur les soins de sa mère on peut s'en assurer,<br />
  Et mon fils avec moi n'apprendra qu'à pleurer.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,<br />
  Quand mon père a parlé, m'ordonne de me taire.<br />
  C'est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux.<br />
  S'il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?<br />
  Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.<br />
  Faites-le prononcer : j'y souscrirai, Madame.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE V - ANDROMAQUE, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Quel mépris la cruelle attache à ses refus !<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.<br />
  Un regard confondrait Hermione et la Grèce...<br />
  Mais lui-même il vous cherche.<br />
  <br />
  <br />
  SCENE VI - PYRRHUS, ANDROMAQUE, PHOENIX, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS, (à Phoenix.)<br />
  Où donc est la princesse ?<br />
  Ne m'avais-tu pas dit qu'elle était en ces lieux ?<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Je le croyais.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE, (à Céphise.)<br />
  Tu vois le pouvoir de mes yeux.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Que dit-elle, Phoenix ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Hélas ! Tout m'abandonne.<br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Allons, Seigneur, marchons sur les pas d'Hermione.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Qu'attendez-vous ? rompez ce silence obstiné.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Il a promis mon fils.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Il ne l'a pas donné.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Non, non, j'ai beau pleurer, sa mort est résolue.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ?<br />
  Quel orgueil !<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Je ne fais que l'irriter encor.<br />
  Sortons.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Allons aux Grecs livrer le fils d'Hector.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE, (se jetant aux pieds de Pyrrhus.)<br />
  Ah ! Seigneur, arrêtez ! Que prétendez-vous faire ?<br />
  Si vous livrez le fils, livrez-leur donc la mère.<br />
  Vos serments m'ont tantôt juré tant d'amitié !<br />
  Dieux ! Ne pourrai-je au moins toucher votre pitié ?<br />
  Sans espoir de pardon m'avez-vous condamnée ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Phoenix vous le dira, ma parole est donnée.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Vous qui braviez pour moi tant de périls divers !<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  J'étais aveugle alors ; mes yeux se sont ouverts.<br />
  Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée ;<br />
  Mais vous ne l'avez pas seulement demandée.<br />
  C'en est fait.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Ah ! Seigneur, vous entendiez assez<br />
  Des soupirs qui craignaient de se voir repoussés.<br />
  Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune<br />
  Ce reste de fierté qui craint d'être importune.<br />
  Vous ne l'ignorez pas : Andromaque, sans vous,<br />
  N'aurait jamais d'un maître embrassé les genoux.<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Non, vous me haïssez ; et dans le fond de l'âme<br />
  Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.<br />
  Ce fils même, ce fils, l'objet de tant de soins,<br />
  Si je l'avais sauvé, vous l'en aimeriez moins.<br />
  La haine, le mépris, contre moi tout s'assemble ;<br />
  Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.<br />
  Jouissez à loisir d'un si noble courroux.<br />
  Allons, Phoenix.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE,<br />
  Allons rejoindre mon époux.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Madame...<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE, (à Céphise.)<br />
  Et que veux-tu que je lui dise encore ?<br />
  Auteur de tous mes maux, crois-tu qu'il les ignore ?<br />
  (A Pyrrhus.)<br />
  Seigneur, voyez l'état où vous me réduisez.<br />
  J'ai vu mon père mort et nos murs embrasés<br />
  J'ai vu trancher les jours de ma famille entière,<br />
  Et mon époux sanglant traîné sur la poussière,<br />
  Son fils, seul avec moi, réservé pour les fers.<br />
  Mais que ne peut un fils ? Je respire, je sers.<br />
  J'ai fait plus : je me suis quelquefois consolée<br />
  Qu'ici, plutôt qu'ailleurs, le sort m'eût exilée ;<br />
  Qu'heureux dans son malheur, le fils de tant de rois,<br />
  Puisqu'il devait servir, fût tombé sous vos lois.<br />
  J'ai cru que sa prison deviendrait son asile.<br />
  Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille :<br />
  J'attendais de son fils encor plus de bonté.<br />
  Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.<br />
  Je n'ai pu soupçonner ton ennemi d'un crime ;<br />
  Malgré lui-même enfin je l'ai cru magnanime.<br />
  Ah ! S'il l'était assez pour nous laisser du moins<br />
  Au tombeau qu'à ta cendre ont élevé mes soins,<br />
  Et que, finissant là sa haine et nos misères,<br />
  Il ne séparât point des dépouilles si chères !<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Va m'attendre, Phoenix.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE VII - PYRRHUS, ANDROMAQUE, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS (continue.)<br />
  Madame, demeurez.<br />
  On peut vous rendre encor ce fils que vous pleurez.<br />
  Oui, je sens à regret qu'en excitant vos larmes<br />
  Je ne fais contre moi que vous donner des armes.<br />
  Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.<br />
  Mais, Madame, du moins tournez vers moi les yeux<br />
  Voyez si mes regards sont d'un juge sévère,<br />
  S'ils sont d'un ennemi qui cherche à vous déplaire.<br />
  Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir ?<br />
  Au nom de votre fils, cessons de nous haïr.<br />
  A le sauver enfin c'est moi qui vous convie.<br />
  Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie ?<br />
  Faut-il qu'en sa faveur j'embrasse vos genoux ?<br />
  Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-nous.<br />
  Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes,<br />
  Combien je vais sur moi faire éclater de haines.<br />
  Je renvoie Hermione, et je mets sur son front,<br />
  Au lieu de ma couronne, un éternel affront.<br />
  Je vous conduis au temple où son hymen s'apprête<br />
  Je vous ceins du bandeau préparé pour sa tête.<br />
  Mais ce n'est plus, Madame, une offre à dédaigner :<br />
  Je vous le dis, il faut ou périr ou régner.<br />
  Mon coeur, désespéré d'un an d'ingratitude.<br />
  Ne peut plus de son sort souffrir l'incertitude.<br />
  C'est craindre, menacer, et gémir trop longtemps.<br />
  Je meurs si je vous perds ; mais je meurs si j'attends<br />
  Songez-y : je vous laisse, et je viendrai vous prendre<br />
  Pour vous mener au temple où ce fils doit m'attendre ;<br />
  Et là vous me verrez, soumis ou furieux,<br />
  Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE VIII - ANDROMAQUE, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Je vous l'avais prédit, qu'en dépit de la Grèce,<br />
  De votre sort encor vous seriez la maîtresse.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Hélas ! De quel effet tes discours sont suivis !<br />
  Il ne me restait plus qu'à condamner mon fils.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Madame, à votre époux c'est être assez fidèle :<br />
  Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.<br />
  Lui-même il porterait votre âme à la douceur.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Quoi ! Je lui donnerais Pyrrhus pour successeur ?<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Ainsi le veut son fils, que les Grecs vous ravissent.<br />
  Pensez-vous qu'après tout ses mânes en rougissent ?<br />
  Qu'il méprisât, Madame, un roi victorieux<br />
  Qui vous fait remonter au rang de vos aïeux,<br />
  Qui foule aux pieds pour vous vos vainqueurs en colère,<br />
  Qui ne se souvient plus qu'Achille était son père,<br />
  Qui dément ses exploits et les rends superflus ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Dois-je les oublier, s'il ne s'en souvient plus ?<br />
  Dois-je oublier Hector privé de funérailles,<br />
  Et traîné sans honneur autour de nos murailles ?<br />
  Dois-je oublier son père à mes pieds renversé,<br />
  Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé ?<br />
  Songe, songe, Céphise, à cette nuit cruelle<br />
  Qui fut pour tout un peuple une nuit éternelle.<br />
  Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants,<br />
  Entrant à la lueur de nos palais brûlants,<br />
  Sur tous mes frères morts se faisant un passage,<br />
  Et de sang tout couvert échauffant le carnage.<br />
  Songe aux cris des vainqueurs, songe aux cris des mourants,<br />
  Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants.<br />
  Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue :<br />
  Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue ;<br />
  Voilà par quels exploits il sut se couronner ;<br />
  Enfin voilà l'époux que tu me veux donner.<br />
  Non, je ne serai point complice de ses crimes ;<br />
  Qu'il nous prenne, s'il veut, pour dernières victimes.<br />
  Tous mes ressentiments lui seraient asservis.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Hé bien ! Allons donc voir expirer votre fils :<br />
  On n'attend plus que vous... Vous frémissez, Madame ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Ah ! De quel souvenir viens-tu frapper mon âme !<br />
  Quoi ! Céphise, j'irai voir expirer encor<br />
  Ce fils, ma seule joie et l'image d'Hector ?<br />
  Ce fils, que de sa flamme il me laissa pour gage ?<br />
  Hélas ! Je m'en souviens, le jour que son courage<br />
  Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas,<br />
  Il demanda son fils et le prit dans ses bras :<br />
  «Chère épouse, dit-il en essuyant mes larmes,<br />
  J'ignore quel succès le sort garde à mes armes ;<br />
  Je te laisse mon fils pour gage de ma foi :<br />
  S'il me perd, je prétends qu'il me retrouve en toi.<br />
  Si d'un heureux hymen la mémoire t'est chère,<br />
  Montre au fils à quel point tu chérissais le père.»<br />
  Et je puis voir répandre un sang si précieux ?<br />
  Et je laisse avec lui périr tous ses aïeux ?<br />
  Roi barbare, faut-il que mon crime l'entraîne ?<br />
  Si je te hais, est-il coupable de ma haine ?<br />
  T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?<br />
  S'est-il plaint à tes yeux des maux qu'il ne sent pas ?<br />
  Mais cependant, mon fils, tu meurs si je n'arrête<br />
  Le fer que le cruel tient levé sur ta tête.<br />
  Je l'en puis détourner, et je t'y vais offrir ?<br />
  Non, tu ne mourras point : je ne le puis souffrir.<br />
  Allons trouver Pyrrhus. Mais non, chère Céphise,<br />
  Va le trouver pour moi.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Que faut-il que je dise ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Dis-lui que de mon fils l'amour est assez fort...<br />
  Crois-tu que dans son coeur il ait juré sa mort ?<br />
  L'amour peut-il si loin pousser sa barbarie ?<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Madame, il va bientôt revenir en furie.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Hé bien ! Va l'assurer...<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  De quoi ? de votre foi ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Hélas ! Pour la promettre est-elle encore à moi ?<br />
  O cendres d'un époux ! O Troyens ! O mon père !<br />
  O mon fils, que tes jours coûtent cher à ta mère !<br />
  Allons.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Où donc, Madame ? et que résolvez-vous ?<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Allons sur son tombeau consulter mon époux.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ACTE IV<br />
  -------<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE PREMIERE. - ANDROMAQUE, CÉPHISE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Ah ! Je n'en doute point ; c'est votre époux, Madame,<br />
  C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme.<br />
  Il veut que Troie encor se puisse relever<br />
  Avec cet heureux fils qu'il vous fait conserver.<br />
  Pyrrhus vous l'a promis. Vous venez de l'entendre<br />
  Madame : il n'attendait qu'un mot pour vous le rendre.<br />
  Croyez-en ses transports : père, sceptre, alliés,<br />
  Content de votre coeur, il met tout à vos pieds.<br />
  Sur lui, sur tout son peuple il vous rend souveraine.<br />
  Est-ce là ce vainqueur digne de tant de haine ?<br />
  Déjà contre les Grecs plein d'un noble courroux,<br />
  Le soin de votre fils le touche autant que vous :<br />
  Il prévient leur fureur, il lui laisse sa garde ;<br />
  Pour ne pas l'exposer, lui-même se hasarde.<br />
  Mais tout s'apprête au temple, et vous avez promis.<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Oui, je m'y trouverai. Mais allons voir mon fils.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue<br />
  Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.<br />
  Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,<br />
  Et vos embrassements ne seront plus comptés.<br />
  Quel plaisir d'élever un enfant qu'on voit craître,<br />
  Non plus comme un esclave élevé pour son maître,<br />
  Mais pour voir avec lui renaître tant de rois !<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Céphise, allons le voir pour la dernière fois.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Que dites-vous ? ô Dieux !<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  O ma chère Céphise,<br />
  Ce n'est point avec toi que mon coeur se déguise.<br />
  Ta foi, dans mon malheur, s'est montrée à mes yeux ;<br />
  Mais j'ai cru qu'à mon tour tu me connaissais mieux.<br />
  Quoi donc ? as-tu pensé qu'Andromaque infidèle<br />
  Pût trahir un époux qui croit revivre en elle ;<br />
  Et que, de tant de morts réveillant la douleur<br />
  Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?<br />
  Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?<br />
  Mais son fils périssait : il l'a fallu défendre.<br />
  Pyrrhus en m'épousant s'en déclare l'appui ;<br />
  Il suffit : je veux bien m'en reposer sur lui.<br />
  Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,<br />
  Céphise, il fera plus qu'il n'a promis de faire.<br />
  Sur le courroux des Grecs je m'en repose encor :<br />
  Leur haine va donner un père au fils d'Hector.<br />
  Je vais donc, puisqu'il faut que je me sacrifie,<br />
  Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie ;<br />
  Je vais, en recevant sa foi sur les autels,<br />
  L'engager à mon fils par des noeuds immortels.<br />
  Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,<br />
  D'une infidèle vie abrégera le reste,<br />
  Et, sauvant ma vertu, rendra ce que je dois<br />
  A Pyrrhus, à mon fils, à mon époux, à moi.<br />
  Voilà de mon amour l'innocent stratagème ;<br />
  Voilà ce qu'un époux m'a commandé lui-même.<br />
  J'irai seule rejoindre Hector et mes aïeux.<br />
  Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Ah ! Ne prétendez pas que je puisse survivre...<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Non, non, je te défends, Céphise, de me suivre.<br />
  Je confie à tes soins mon unique trésor :<br />
  Si tu vivais pour moi, vis pour le fils d'Hector.<br />
  De l'espoir des Troyens seule dépositaire,<br />
  Songe à combien de rois tu deviens nécessaire.<br />
  Veille auprès de Pyrrhus ; fais-lui garder sa foi :<br />
  S'il le faut, je consens qu'on lui parle de moi.<br />
  Fais-lui valoir l'hymen où je me suis rangée ;<br />
  Dis-lui qu'avant ma mort je lui fus engagée,<br />
  Que ses ressentiments doivent être effacés,<br />
  Qu'en lui laissant mon fils, c'est l'estimer assez.<br />
  Fais connaître à mon fils les héros de sa race ;<br />
  Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.<br />
  Dis-lui par quels exploits leurs noms ont éclaté,<br />
  Plutôt ce qu'ils ont fait que ce qu'ils ont été ;<br />
  Parle-lui tous les jours des vertus de son père,<br />
  Et quelquefois aussi parle-lui de sa mère.<br />
  Mais qu'il ne songe plus, Céphise, à nous venger :<br />
  Nous lui laissons un maître, il le doit ménager.<br />
  Qu'il ait de ses aïeux un souvenir modeste :<br />
  Il est du sang d'Hector, mais il en est le reste ;<br />
  Et pour ce reste enfin j'ai moi-même, en un jour,<br />
  Sacrifié mon sang, ma haine et mon amour.<br />
  <br />
  <br />
  CÉPHISE.<br />
  Hélas !<br />
  <br />
  <br />
  ANDROMAQUE.<br />
  Ne me suis point, si ton coeur en alarmes<br />
  Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes.<br />
  On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi<br />
  Que le sort d'Andromaque est commis à ta foi.<br />
  C'est Hermione. Allons, fuyons sa violence.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE II - HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Non, je ne puis assez admirer ce silence.<br />
  Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris<br />
  N'a pas du moindre trouble agité vos esprits<br />
  Vous soutenez en paix une si rude attaque,<br />
  Vous qu'on voyait frémir au seul nom d'Andromaque ?<br />
  Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer<br />
  Que Pyrrhus d'un regard la voulût honorer ?<br />
  Il l'épouse ; il lui donne, avec son diadème,<br />
  La foi que vous venez de recevoir vous-même,<br />
  Et votre bouche encor, muette à tant d'ennui,<br />
  N'a pas daigné s'ouvrir pour se plaindre de lui ?<br />
  Ah ! Que je crains, Madame, un calme si funeste !<br />
  Et qu'il vaudrait bien mieux...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Fais-tu venir Oreste ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Il vient, Madame, il vient ; et vous pouvez juger<br />
  Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.<br />
  Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,<br />
  Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.<br />
  Mais il entre.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE III - ORESTE, HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Ah ! Madame, est-il vrai qu'une fois<br />
  Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?<br />
  Ne m'a-t-on point flatté d'une fausse espérance ?<br />
  Avez-vous en effet souhaité ma présence ?<br />
  Croirai-je que vos yeux, à la fin désarmés,<br />
  Veulent...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Je veux savoir, Seigneur, si vous m'aimez.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Si je vous aime ? O Dieux ! Mes serments, mes parjures,<br />
  Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,<br />
  Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,<br />
  Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Vengez-moi, je crois tout.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hé bien ! Allons, Madame :<br />
  Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme ;<br />
  Prenons, en signalant mon bras et votre nom,<br />
  Vous, la place d'Hélène, et moi, d'Agamemnon.<br />
  De Troie en ce pays réveillons les misères,<br />
  Et qu'on parle de nous ainsi que de nos pères.<br />
  Partons, je suis tout prêt.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Non, Seigneur, demeurons :<br />
  Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.<br />
  Quoi ! De mes ennemis couronnant l'insolence,<br />
  J'irais attendre ailleurs une lente vengeance,<br />
  Et je m'en remettrais au destin des combats,<br />
  Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?<br />
  Je veux qu'à mon départ toute l'Épire pleure.<br />
  Mais, si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.<br />
  Tous vos retardements sont pour moi des refus.<br />
  Courez au temple. Il faut immoler...<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Qui ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Pyrrhus.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Pyrrhus, Madame ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Hé quoi ! Votre haine chancelle ?<br />
  Ah ! Courez, et craignez que je ne vous rappelle.<br />
  N'alléguez point des droits que je veux oublier ;<br />
  Et ce n'est pas à vous à le justifier.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Moi, je l'excuserais ? Ah ! Vos bontés, Madame,<br />
  Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.<br />
  Vengeons-nous, j'y consens, mais par d'autres chemins.<br />
  Soyons ses ennemis, et non ses assassins.<br />
  Faisons de sa ruine une juste conquête.<br />
  Quoi ! Pour réponse, aux Grecs porterai-je sa tête<br />
  Et n'ai-je pris sur moi le soin de tout l'État<br />
  Que pour m'en acquitter par un assassinat ?<br />
  Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce s'explique,<br />
  Et qu'il meure chargé de la haine publique.<br />
  Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné ?<br />
  Ne vous suffit-il pas que ma gloire offensée<br />
  Demande une victime à moi seule adressée ;<br />
  Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé ;<br />
  Que je le hais ; enfin, Seigneur, que je l'aimai ?<br />
  Je ne m'en cache point : l'ingrat m'avait su plaire,<br />
  Soit qu'ainsi l'ordonnât mon amour ou mon père,<br />
  N'importe ; mais enfin réglez-vous là-dessus.<br />
  Malgré mes voeux, Seigneur, honteusement déçus,<br />
  Malgré la juste horreur que son crime me donne,<br />
  Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne.<br />
  Doutez jusqu'à sa mort d'un courroux incertain :<br />
  S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Hé bien ! Il faut le perdre, et prévenir sa grâce ;<br />
  Il faut... Mais cependant que faut-il que je fasse ?<br />
  Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?<br />
  Quel chemin jusqu'à lui peut conduire mes coups ?<br />
  A peine suis-je encore arrivé dans l'Épire,<br />
  Vous voulez par mes mains renverser un empire ;<br />
  Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment<br />
  Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment.<br />
  Aux yeux de tout son peuple il faut que je l'opprime !<br />
  Laissez-moi vers l'autel conduire ma victime,<br />
  Je ne m'en défends plus ; et je ne veux qu'aller<br />
  Reconnaître la place où je dois l'immoler.<br />
  Cette nuit je vous sers, cette nuit je l'attaque.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Mais cependant, ce jour, il épouse Andromaque.<br />
  Dans le temple déjà le trône est élevé ;<br />
  Ma honte est confirmée, et son crime achevé.<br />
  Enfin qu'attendez-vous ? Il vous offre sa tête :<br />
  Sans gardes, sans défense, il marche à cette fête ;<br />
  Autour du fils d'Hector il les fait tous ranger ;<br />
  Il s'abandonne au bras qui me voudra venger.<br />
  Voulez-vous malgré lui prendre soin de sa vie ?<br />
  Armez, avec vos Grecs, tous ceux qui m'ont suivie ;<br />
  Soulevez vos amis : tous les miens sont à vous.<br />
  Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.<br />
  Mais quoi ? déjà leur haine est égale à la mienne :<br />
  Elle épargne à regret l'époux d'une Troyenne.<br />
  Parlez : mon ennemi ne vous peut échapper,<br />
  Ou plutôt il ne faut que les laisser frapper.<br />
  Conduisez ou suivez une fureur si belle ;<br />
  Revenez tout couvert du sang de l'infidèle ;<br />
  Allez :<br />
  en cet état soyez sûr de mon coeur.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Mais, Madame, songez...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! C'en est trop, Seigneur.<br />
  Tant de raisonnements offensent ma colère.<br />
  J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire,<br />
  Rendre Oreste content ; mais enfin je vois bien<br />
  Qu'il veut toujours se plaindre et ne mériter rien.<br />
  Partez :<br />
  allez ailleurs vanter votre constance,<br />
  Et me laissez ici le soin de ma vengeance.<br />
  De mes lâches bontés mon courage est confus,<br />
  Et c'est trop en un jour essuyer de refus.<br />
  Je m'en vais seule au temple, où leur hymen s'apprête,<br />
  Où vous n'osez aller mériter ma conquête.<br />
  La, de mon ennemi je saurai m'approcher :<br />
  Je percerai le coeur que je n'ai pu toucher ;<br />
  Et mes sanglantes mains, sur moi-même tournées,<br />
  Aussitôt, malgré lui, joindront nos destinées ;<br />
  Et, tout ingrat qu'il est, il me sera plus doux<br />
  De mourir avec lui que de vivre avec vous.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,<br />
  Madame :<br />
  il ne mourra que de la main d'Oreste.<br />
  Vos ennemis par moi vont vous être immolés,<br />
  Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Allez. De votre sort laissez-moi la conduite,<br />
  Et que tous vos vaisseaux soient prêts pour notre fuite.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE IV - HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Vous vous perdez, Madame ; et vous devez songer...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Que je me perde ou non, je songe à me venger.<br />
  Je ne sais même encor, quoi qu'il m'ait pu promettre,<br />
  Sur d'autres que sur moi si je dois m'en remettre.<br />
  Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux comme aux miens,<br />
  Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.<br />
  Quel plaisir de venger moi-même mon injure,<br />
  De retirer mon bras teint du sang du parjure,<br />
  Et, pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,<br />
  De cacher ma rivale à ses regards mourants !<br />
  Ah ! Si du moins Oreste, en punissant son crime,<br />
  Lui laissait le regret de mourir ma victime !<br />
  Va le trouver : dis-lui qu'il apprenne à l'ingrat<br />
  Qu'on l'immole à ma haine, et non pas à l'État.<br />
  Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue<br />
  S'il ignore en mourant que c'est moi qui le tue.<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Je vous obéirai. Mais qu'est-ce que je voi ?<br />
  O Dieux ! Qui l'aurait cru, Madame ? C'est le Roi !<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Cours après Oreste ; et dis-lui, ma Cléone,<br />
  Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermione.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE V - PYRRHUS, HERMIONE, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Vous ne m'attendiez pas, Madame ; et je vois bien<br />
  Que mon abord ici trouble votre entretien.<br />
  Je ne viens point, armé d'un indigne artifice,<br />
  D'un voile d'équité couvrir mon injustice ;<br />
  Il suffit que mon coeur me condamne tout bas ;<br />
  Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.<br />
  J'épouse une Troyenne. Oui, Madame, et j'avoue<br />
  Que je vous ai promis la foi que je lui voue.<br />
  Un autre vous dirait que dans les champs troyens<br />
  Nos deux pères sans nous formèrent ces liens,<br />
  Et que, sans consulter ni mon choix ni le vôtre,<br />
  Nous fûmes sans amour engagés l'un à l'autre ;<br />
  Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis.<br />
  Par mes ambassadeurs mon coeur vous fut promis ;<br />
  Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.<br />
  Je vous vis avec eux arriver en Épire ;<br />
  Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux<br />
  Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux,<br />
  Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle :<br />
  Je voulus m'obstiner à vous être fidèle,<br />
  Je vous reçus en reine ; et jusques à ce jour<br />
  J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour.<br />
  Mais cet amour l'emporte ; et, par un coup funeste,<br />
  Andromaque m'arrache un coeur qu'elle déteste.<br />
  L'un par l'autre entraînés, nous courons à l'autel<br />
  Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.<br />
  Après cela, Madame, éclatez contre un traître,<br />
  Qui l'est avec douleur, et qui pourtant veut l'être.<br />
  Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux,<br />
  Il me soulagera peut-être autant que vous.<br />
  Donnez-moi tous les noms destinés aux parjures :<br />
  Je crains votre silence, et non pas vos injures<br />
  Et mon coeur, soulevant mille secrets témoins,<br />
  M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Seigneur, dans cet aveu dépouillé d'artifice,<br />
  J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice,<br />
  Et que, voulant bien rompre un noeud si solennel,<br />
  Vous vous abandonniez au crime en criminel.<br />
  Est-il juste, après tout, qu'un conquérant s'abaisse<br />
  Sous la servile loi de garder sa promesse ?<br />
  Non, non, la perfidie a de quoi vous tenter,<br />
  Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.<br />
  Quoi ! Sans que ni serment ni devoir vous retienne,<br />
  Rechercher une Grecque, amant d'une Troyenne ?<br />
  Me quitter, me reprendre, et retourner encor<br />
  De la fille d'Hélène à la veuve d'Hector ?<br />
  Couronner tout à tour l'esclave et la princesse ;<br />
  Immoler Troie aux Grecs, au fils d'Hector la Grèce ?<br />
  Tout cela part d'un coeur toujours maître de soi,<br />
  D'un héros qui n'est point esclave de sa foi.<br />
  Pour plaire à votre épouse, il vous faudrait peut-être<br />
  Prodiguer les doux noms de parjure et de traître.<br />
  Vous veniez de mon front observer la pâleur,<br />
  Pour aller dans ses bras rire de ma douleur.<br />
  Pleurante après son char vous voulez qu'on me voie ;<br />
  Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie ;<br />
  Et sans chercher ailleurs des titres empruntés<br />
  Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?<br />
  Du vieux père d'Hector la valeur abattue<br />
  Aux pieds de sa famille expirante à sa vue,<br />
  Tandis que dans son sein votre bras enfoncé<br />
  Cherche un reste de sang que l'âge avait glacé ;<br />
  Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée ;<br />
  De votre propre main Polyxène égorgée<br />
  Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous :<br />
  Que peut-on refuser à ces généreux coups ?<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Madame, je sais trop à quel excès de rage<br />
  La vengeance d'Hélène emporta mon courage.<br />
  Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé ;<br />
  Mais enfin je consens d'oublier le passé.<br />
  Je rends grâces au Ciel que votre indifférence<br />
  De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence.<br />
  Mon coeur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,<br />
  Devait mieux vous connaître et mieux s'examiner.<br />
  Mes remords vous faisaient une injure mortelle ;<br />
  Il faut se croire aimé pour se croire infidèle.<br />
  Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers :<br />
  Je crains de vous trahir, peut-être je vous sers.<br />
  Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre ;<br />
  Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.<br />
  Rien ne vous engageait à m'aimer en effet.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Je ne t'ai point aimé, cruel ? Qu'ai-je donc fait ?<br />
  J'ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos princes,<br />
  Je t'ai cherché moi-même au fond de tes provinces ;<br />
  J'y suis encor, malgré tes infidélités,<br />
  Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.<br />
  Je leur ai commandé de cacher mon injure ;<br />
  J'attendais en secret le retour d'un parjure ;<br />
  J'ai cru que tôt ou tard, à ton devoir rendu,<br />
  Tu me rapporterais un coeur qui m'était dû.<br />
  Je t'aimais inconstant ; qu'aurais-je fait fidèle ?<br />
  Et même en ce moment où ta bouche cruelle<br />
  Vient si tranquillement m'annoncer le trépas,<br />
  Ingrat, je doute encor si je ne t'aime pas.<br />
  Mais, Seigneur, s'il le faut, si le Ciel en colère<br />
  Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire,<br />
  Achevez votre hymen, j'y consens. Mais du moins<br />
  Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins.<br />
  Pour la dernière fois je vous parle peut-être :<br />
  Différez-le d'un jour ; demain vous serez maître.<br />
  Vous ne répondez point ? Perfide, je le voi,<br />
  Tu comptes les moments que tu perds avec moi !<br />
  Ton coeur, impatient de revoir ta Troyenne,<br />
  Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne.<br />
  Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux.<br />
  Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux :<br />
  Va lui jurer la foi que tu m'avais jurée,<br />
  Va profaner des Dieux la majesté sacrée.<br />
  Ces Dieux, ces justes Dieux n'auront pas oublié<br />
  Que les mêmes serments avec moi t'ont lié.<br />
  Porte aux pieds des autels ce coeur qui m'abandonne ;<br />
  Va, cours. Mais crains encor d'y trouver Hermione.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE VI - PYRRHUS, PHOENIX.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PHOENIX.<br />
  Seigneur, vous entendez. Gardez de négliger<br />
  Une amante en fureur qui cherche à se venger.<br />
  Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée :<br />
  La querelle des Grecs à la sienne est liée ;<br />
  Oreste l'aime encore ; et peut-être à ce prix...<br />
  <br />
  <br />
  PYRRHUS.<br />
  Andromaque m'attend. Phoenix, garde son fils.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ACTE V<br />
  ------<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE PREMIERE - HERMIONE, seule.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Où suis-je ? Qu'ai-je fait ? Que dois-je faire encore ?<br />
  Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ?<br />
  Errante, et sans dessein, je cours dans ce palais.<br />
  Ah ! Ne puis-je savoir si j'aime ou si je hais ?<br />
  Le cruel ! De quel oeil il m'a congédiée !<br />
  Sans pitié, sans douleur au moins étudiée.<br />
  L'ai-je vu se troubler et me plaindre un moment ?<br />
  En ai-je pu tirer un seul gémissement ?<br />
  Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes,<br />
  Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?<br />
  Et je le plains encore ! Et, pour comble d'ennui,<br />
  Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui<br />
  Je tremble au seul penser du coup qui le menace,<br />
  Et, prête à me venger, je lui fais déjà grâce.<br />
  Non, ne révoquons point l'arrêt de mon courroux :<br />
  Qu'il périsse ! Aussi bien il ne vit plus pour nous.<br />
  Le perfide triomphe et se rit de ma rage<br />
  Il pense voir en pleurs dissiper cet orage ;<br />
  Il croit que, toujours faible et d'un coeur incertain,<br />
  Je parerai d'un bras les coups de l'autre main.<br />
  Il juge encor de moi par mes bontés passées.<br />
  Mais plutôt le perfide a bien d'autres pensées.<br />
  Triomphant dans le temple, il ne s'informe pas<br />
  Si l'on souhaite ailleurs sa vie ou son trépas.<br />
  Il me laisse, l'ingrat ! Cet embarras funeste.<br />
  Non, non, encore un coup : laissons agir Oreste.<br />
  Qu'il meure, puisqu'enfin il a dû le prévoir,<br />
  Et puisqu'il m'a forcée enfin à le vouloir.<br />
  A le vouloir ? Hé quoi ! C'est donc moi qui l'ordonne ?<br />
  Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione ?<br />
  Ce prince, dont mon coeur se faisait autrefois<br />
  Avec tant de plaisir redire les exploits,<br />
  A qui même en secret je m'étais destinée<br />
  Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée,<br />
  Je n'ai donc traversé tant de mers, tant d'États,<br />
  Que pour venir si loin préparer son trépas,<br />
  L'assassiner, le perdre ? Ah ! Devant qu'il expire...<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE II - HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Qu'ai-je fait, Cléone ? et que viens-tu me dire ?<br />
  Que fait Pyrrhus ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Il est au comble de ses voeux,<br />
  Le plus fier des mortels et le plus amoureux.<br />
  Je l'ai vu vers le temple, où son hymen s'apprête,<br />
  Mener en conquérant sa nouvelle conquête ;<br />
  Et, d'un oeil où brillaient sa joie et son espoir,<br />
  S'enivrer en marchant du plaisir de la voir.<br />
  Andromaque, au travers de mille cris de joie,<br />
  Porte jusqu'aux autels le souvenir de Troie :<br />
  Incapable toujours d'aimer et de haïr,<br />
  Sans joie et sans murmure elle semble obéir.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Et l'ingrat ? Jusqu'au bout il a poussé l'outrage ?<br />
  Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage ?<br />
  Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ?<br />
  N'a-t-il point détourné ses yeux vers le palais ?<br />
  Dis-moi, ne t'es-tu point présentée à sa vue ?<br />
  L'ingrat a-t-il rougi lorsqu'il t'a reconnue ?<br />
  Son trouble avouait-il son infidélité<br />
  A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Madame, il ne voit rien : son salut et sa gloire<br />
  Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.<br />
  Sans songer qui le suit, ennemis ou sujets,<br />
  Il poursuit seulement ses amoureux projets.<br />
  Autour du fils d'Hector il a rangé sa garde,<br />
  Et croit que c'est lui seul que le péril regarde.<br />
  Phoenix même en répond, qui l'a conduit exprès<br />
  Dans un fort éloigné du temple et du palais.<br />
  Voilà ,dans ses transports,le seul soin qui lui reste.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Le perfide ! Il mourra. Mais que t'a dit Oreste ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Oreste avec ses Grecs dans le temple est entré.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Hé bien ! A me venger n'est-il pas préparé ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Je ne sais.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Tu ne sais ? Quoi donc ? Oreste encore,<br />
  Oreste me trahit ?<br />
  <br />
  <br />
  CLÉONE.<br />
  Oreste vous adore.<br />
  Mais de mille remords son esprit combattu<br />
  Croit tantôt son amour et tantôt sa vertu.<br />
  Il respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème ;<br />
  Il respecte en Pyrrhus Achille et Pyrrhus même ;<br />
  Il craint la Grèce, il craint l'univers en courroux,<br />
  Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous.<br />
  Il voudrait en vainqueur vous apporter sa tête :<br />
  Le seul nom d'assassin l'épouvante et l'arrête.<br />
  Enfin il est entré, sans savoir dans son coeur<br />
  S'il en devait sortir coupable ou spectateur.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Non, non, il les verra triompher sans obstacle ;<br />
  Il se gardera bien de troubler ce spectacle.<br />
  Je sais de quels remords son courage est atteint :<br />
  Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint.<br />
  Quoi ! Sans qu'elle employât une seule prière,<br />
  Ma mère en sa faveur arma la Grèce entière ?<br />
  Ses yeux, pour leur querelle, en dix ans de combats,<br />
  Virent périr vingt rois qu'ils ne connaissaient pas ?<br />
  Et moi, je ne prétends que la mort d'un parjure,<br />
  Et je charge un amant du soin de mon injure ;<br />
  Il peut me conquérir à ce prix, sans danger ;<br />
  Je me livre moi-même, et ne puis me venger ?<br />
  Allons :<br />
  c'est à moi seule à me rendre justice.<br />
  Que de cris de douleur le temple retentisse ;<br />
  De leur hymen fatal troublons l'événement,<br />
  Et qu'ils ne soient unis, s'il se peut, qu'un moment.<br />
  Je ne choisirai point dans ce désordre extrême :<br />
  Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.<br />
  Je mourrai ; mais au moins ma mort me vengera,<br />
  Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE III - ORESTE, HERMIONE, CLÉONE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Madame, c'en est fait, et vous êtes servie :<br />
  Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Il est mort ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE<br />
  Il expire ; et nos Grecs irrités<br />
  Ont lavé dans son sang ses infidélités.<br />
  Je vous l'avais promis ; et quoique mon courage<br />
  Se fît de ce complot une funeste image,<br />
  J'ai couru vers le temple, où nos Grecs dispersés<br />
  Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés.<br />
  Pyrrhus m'a reconnu. Mais sans changer de face,<br />
  Il semblait que ma vue excitât son audace,<br />
  Que tous les Grecs, bravés en leur ambassadeur,<br />
  Dussent de son hymen relever la splendeur.<br />
  Enfin, avec transport prenant son diadème,<br />
  Sur le front d'Andromaque il l'a posé lui-même :<br />
  «Je vous donne, a-t-il dit, ma couronne et ma foi,<br />
  Andromaque ; régnez sur l'Épire et sur moi.<br />
  Je voue à votre fils une amitié de père ;<br />
  J'en atteste les Dieux, je le jure à sa mère.<br />
  Pour tous mes ennemis je déclare les siens,<br />
  Et je le reconnais pour le roi des Troyens.»<br />
  A ces mots, qui du peuple attiraient le suffrage,<br />
  Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage ;<br />
  L'infidèle s'est vu partout envelopper,<br />
  Et je n'ai pu trouver de place pour frapper.<br />
  Chacun se disputait la gloire de l'abattre.<br />
  Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,<br />
  Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober ;<br />
  Mais enfin à l'autel il est allé tomber.<br />
  Du peuple épouvanté j'ai traversé la presse<br />
  Pour venir de ces lieux enlever ma Princesse,<br />
  Et regagner le port, où bientôt nos amis<br />
  Viendront couverts du sang que je vous ai promis.<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Qu'ont-ils fait !<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Pardonnez à leur impatience :<br />
  Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.<br />
  Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,<br />
  Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous ;<br />
  Mais c'est moi dont l'ardeur leur a servi d'exemple :<br />
  Je les ai pour vous seule entraînés dans le temple,<br />
  Madame ; et vous pouvez justement vous flatter<br />
  D'une mort que leurs bras n'ont fait qu'exécuter.<br />
  Vous seule avez poussé les coups...<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Tais-toi, perfide,<br />
  Et n'impute qu'à toi ton lâche parricide.<br />
  Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur,<br />
  Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.<br />
  Barbare, qu'as-tu fait ? Avec quelle furie<br />
  As-tu tranché le cours d'une si belle vie !<br />
  Avez-vous pu, cruels, l'immoler aujourd'hui,<br />
  Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?<br />
  Mais parle. De son sort qui t'a rendu l'arbitre ?<br />
  Pourquoi l'assassiner ? Qu'a-t-il fait ? A quel titre ?<br />
  Qui te l'a dit ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  O Dieux ! Quoi ? ne m'avez-vous pas<br />
  Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas ?<br />
  <br />
  <br />
  HERMIONE.<br />
  Ah ! Fallait-il en croire une amante insensée ?<br />
  Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?<br />
  Et ne voyais-tu pas dans mes emportements<br />
  Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?<br />
  Quand je l'aurais voulu, fallait-il y souscrire ?<br />
  N'as-tu pas dû cent fois te le faire redire ?<br />
  Toi-même avant le coup me venir consulter,<br />
  Y revenir encore, ou plutôt m'éviter ?<br />
  Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance !<br />
  Qui t'amène en des lieux où l'on fuit ta présence ?<br />
  Voilà de ton amour le détestable fruit :<br />
  Tu m'apportais, cruel, le malheur qui te suit.<br />
  C'est toi dont l'ambassade, à tous les deux fatale,<br />
  L'a fait pour son malheur pencher vers ma rivale.<br />
  Nous le verrions encor nous partager ses soins ;<br />
  Il m'aimerait peut-être ; il le feindrait du moins.<br />
  Adieu. Tu peux partir. Je demeure en Épire :<br />
  Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son empire,<br />
  A toute ma famille ; et c'est assez pour moi,<br />
  Traître, qu'elle ait produit un monstre comme toi.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE IV - ORESTE, seul.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  ORESTE<br />
  Que vois-je ? est-ce Hermione ? Et que viens-je d'entendre ?<br />
  Pour qui coule le sang que je viens de répandre ?<br />
  Je suis, si je l'en crois, un traître, un assassin.<br />
  Est-ce Pyrrhus qui meurt ? et suis-je Oreste enfin ?<br />
  Quoi ! J'étouffe en mon coeur la raison qui m'éclaire ;<br />
  J'assassine à regret un roi que je révère ;<br />
  Je viole en un jour les droits des souverains,<br />
  Ceux des ambassadeurs, et tous ceux des humains<br />
  Ceux-même des autels où ma fureur l'assiège :<br />
  Je deviens parricide, assassin, sacrilège.<br />
  Pour qui ? pour une ingrate à qui je le promets,<br />
  Qui même, s'il ne meurt, ne me verra jamais,<br />
  Dont j'épouse la rage. Et quand je l'ai servie,<br />
  Elle me redemande et son sang et sa vie !<br />
  Elle l'aime ! Et je suis un monstre furieux !<br />
  Je la vois pour jamais s'éloigner de mes yeux !<br />
  Et l'ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire<br />
  Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire !<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  SCENE V - ORESTE, PYLADE, SOLDATS D'ORESTE.<br />
  <br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Il faut partir, Seigneur. Sortons de ce palais,<br />
  Ou bien résolvons-nous de n'en sortir jamais.<br />
  Nos Grecs pour un moment en défendent la porte.<br />
  Tout le peuple assemblé nous poursuit à main forte.<br />
  Aux ordres d'Andromaque ici tout est soumis :<br />
  Ils la traitent en reine, et nous comme ennemis.<br />
  Andromaque elle-même, à Pyrrhus si rebelle,<br />
  Lui rend tous les devoirs d'une veuve fidèle,<br />
  Commande qu'on le venge, et peut-être sur nous<br />
  Veut venger Troie encore et son premier époux.<br />
  Allons. N'attendons pas que l'on nous environne :<br />
  Nos Grecs nous rejoindront ; et tandis. qu'Hermione<br />
  Tient encore le peuple autour d'elle arrêté,<br />
  Voilà notre chemin, sortons en sûreté.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Non, non, c'est Hermione, amis, que je veux suivre.<br />
  A son dernier arrêt je ne puis plus survivre.<br />
  Partez : j'ai fait le crime, et je vais l'expier.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Hermione, Seigneur ? Il la faut oublier.<br />
  Quoi ! Toujours l'instrument et l'objet de sa rage,<br />
  Cherchez-vous chez les morts quelque nouvel outrage<br />
  Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez ?<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Elle meurt ? Dieux ! Qu'entends-je ?<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE<br />
  Eh quoi ! Vous l'ignoriez ?<br />
  En rentrant dans ces lieux nous l'avons rencontrée<br />
  Qui courait vers le temple, inquiète, égarée.<br />
  Elle a trouvé Pyrrhus porté sur des soldats<br />
  Que son sang excitait à venger son trépas.<br />
  Sans doute à cet objet sa rage s'est émue.<br />
  Mais du haut de la porte enfin nous l'avons vue,<br />
  Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber,<br />
  Lever les yeux au ciel, se frapper et tomber.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Grâce aux Dieux ! Mon malheur passe mon espérance :<br />
  Oui, je te loue, ô Ciel, de ta persévérance.<br />
  Appliqué sans relâche au soin de me punir,<br />
  Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir.<br />
  Ta haine a pris plaisir à former ma misère ;<br />
  J'étais né pour servir d'exemple à ta colère,<br />
  Pour être du malheur un modèle accompli.<br />
  Hé bien ! Je meurs content, et mon sort est rempli.<br />
  Où sont ces deux amants ? Pour couronner ma joie,<br />
  Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie ;<br />
  L'un et l'autre en mourant je les veux regarder.<br />
  Réunissons trois coeurs qui n'ont pu s'accorder.<br />
  Mais quelle épaisse nuit tout à coup m'environne ?<br />
  De quel côté sortir ? D'où vient que je frissonne ?<br />
  Quelle horreur me saisit ? Grâce au Ciel, j'entrevoi...<br />
  Dieux ! Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Ah ! Seigneur.<br />
  <br />
  <br />
  ORESTE.<br />
  Quoi ! Pyrrhus, je te rencontre encore ?<br />
  Trouverai-je partout un rival que j'abhorre ?<br />
  Percé de tant de coups, comment t'es-tu sauvé ?<br />
  Tiens, tiens, voilà le coup que je t'ai réservé.<br />
  Mais que vois-je ? A mes yeux Hermione l'embrasse ?<br />
  Elle vient l'arracher au coup qui le menace ?<br />
  Dieux ! Quels affreux regards elle jette sur moi !<br />
  Quels démons, quels serpents traîne-t-elle après soi ?<br />
  Hé bien ! Filles d'enfer, vos mains sont-elles prêtes ?<br />
  Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?<br />
  A qui destinez-vous l'appareil qui vous suit ?<br />
  Venez-vous m'enlever dans l'éternelle nuit ?<br />
  Venez, à vos fureurs Oreste s'abandonne.<br />
  Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione :<br />
  L'ingrate mieux que vous saura me déchirer ;<br />
  Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer.<br />
  <br />
  <br />
  PYLADE.<br />
  Il perd le sentiment. Amis, le temps nous presse :<br />
  Ménageons les moments que ce transport nous laisse.<br />
  Sauvons-le. Nos efforts deviendraient impuissants<br />
  S'il reprenait ici sa rage avec ses sens.</p>
</body>
</html>
