<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h1 id="heading_id_2">ANDROMAQUE</h1>

  <h2 id="heading_id_3">par Racine</h2>

  <p><br /></p>

  <p>Version 1.1, Aout 1999<br />
  <br />
  Copyright (C) 1999 Association de Bibliophiles Universels<br />
  http://abu.cnam.fr/<br />
  abu@cnam.fr<br />
  <br />
  La base de textes de l'Association des Bibliophiles Universels (ABU)<br />
  est une oeuvre de compilation, elle peut être copiée, diffusée et<br />
  modifiée dans les conditions suivantes :<br />
  <br />
  1. Toute copie à des fins privées, à des fins d'illustration de l'enseignement<br />
  ou de recherche scientifique est autorisée.<br />
  <br />
  2. Toute diffusion ou inclusion dans une autre oeuvre doit<br />
  <br />
  a) soit inclure la presente licence s'appliquant a l'ensemble de la<br />
  diffusion ou de l'oeuvre dérivee.<br />
  <br />
  b) soit permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette<br />
  oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement une version<br />
  numérisée de chaque texte inclu, muni de la présente licence. Cette<br />
  possibilité doit être mentionnée explicitement et de façon claire,<br />
  ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux documents<br />
  extraits.<br />
  <br />
  c) permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette<br />
  oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement la version<br />
  numérisée originale, munie le cas échéant des améliorations visées au<br />
  paragraphe 6, si elles sont présentent dans la diffusion ou la nouvelle<br />
  oeuvre. Cette possibilité doit être mentionnée explicitement et de<br />
  façon claire, ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux<br />
  documents extraits.<br />
  <br />
  Dans tous les autres cas, la présente licence sera réputée s'appliquer<br />
  à l'ensemble de la diffusion ou de l'oeuvre dérivée.<br />
  <br />
  <br />
  3. L'en-tête qui accompagne chaque fichier doit être intégralement<br />
  conservée au sein de la copie.<br />
  <br />
  4. La mention du producteur original doit être conservée, ainsi<br />
  que celle des contributeurs ultérieurs.<br />
  <br />
  5. Toute modification ultérieure, par correction d'erreurs,<br />
  additions de variantes, mise en forme dans un autre format, ou autre,<br />
  doit être indiquée. L'indication des diverses contributions devra être<br />
  aussi précise que possible, et datée.<br />
  <br />
  6. Ce copyright s'applique obligatoirement à toute amélioration<br />
  par simple correction d'erreurs ou d'oublis mineurs (orthographe,<br />
  phrase manquante, ...), c'est-à-dire ne correspondant pas à<br />
  l'adjonction d'une autre variante connue du texte, qui devra donc<br />
  comporter la présente notice.<br />
  <br /></p>

  <p><!--StartFragment--></p>
  <pre style="color: rgb(0, 0, 0); font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; letter-spacing: normal; line-height: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-size-adjust: auto; -webkit-text-stroke-width: 0px;">&lt;IDENT andromaque&gt;
&lt;IDENT_AUTEURS racinej&gt;
&lt;IDENT_COPISTES russelb&gt;
&lt;ARCHIVE http://www.brookes.ac.uk/schools/sol/andromaq.html&gt;
&lt;VERSION 1&gt;
&lt;DROITS 0&gt;
&lt;TITRE Andromaque (1667)&gt;
&lt;GENRE vers&gt;
&lt;AUTEUR Racine, Jean (1639-1699)&gt;
&lt;COPISTE peut-être Barry Russel (barry@sol.brookes.ac.uk)&gt;
&lt;NOTESPROD&gt;
  Mise à la norme ABU par Pierre Cubaud en sept. 96.
  La liste des personnages manque.
&lt;/NOTESPROD&gt;</pre><!--EndFragment-->

  <p><br /></p>
</body>
</html>
